---
title: "Information Olympiad"
date: 2019-11-16T19:10:43+08:00
weight: 4
pre: "<b>4. </b>"
chapter: false
---

## <center>全国青少年信息学奥林匹克竞赛</center>

### 竞赛介绍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为了向那些在中学阶段学习的青少年普及计算机科学知识，为了给学校的信息技术教育课程提供动力和新的思路，为了给那些有才华的学生提供相互交流和学习的机会、也为通过竞赛和相关的活动培养和选拔优秀计算机人才，教育部和中国科协委托中国计算机学会举办了全国青少年计算机程序设计竞赛，即全国青少年信息学奥林匹克竞赛（简称NOI）。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2019年8月16日晚间，中国计算机学会在其官网发布消息称，由于某种原因，由CCF主办的全国青少年信息学奥林匹克联赛NOIP(普及组及提高组)从2019年起暂停。 [1]  后以CSP-J/CSP-S的形式取代原有的NOIP(普及组及提高组)。

### 竞赛宗旨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全国青少年信息学奥林匹克竞赛旨在向那些在中学阶段学习的青少年普及计算机科学知识；给学校的信息技术教育课程提供动力和新的思路；给那些有才华的学生提供相互交流和学习的机会；通过竞赛和相关的活动培养和选拔优秀计算机人才。

### 竞赛背景

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1984年邓小平指出：“计算机的普及要从娃娃做起。”教育部和中国科协委托中国计算机
全国青少年信息学奥林匹克竞赛
全国青少年信息学奥林匹克竞赛
学会举办了全国青少年计算机程序设计竞赛（简称：NOI），1984年参加竞赛的有8000多人。这一新的活动形式受到党和政府的关怀，得到社会各界的关注与支持。中央领导王震同志出席了首届竞赛发奖大会，并对此项活动给予了充分肯定。从此每年一次NOI活动，吸引越来越多的青少年投身其中。十几年来，通过竞赛活动培养和发现了大批计算机爱好者，选拔出了许多优秀的计算机后备人才。当年的许多选手已成为计算机硕士、博士，有的已经走上计算机科研岗位。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为了在更高层次上推动普及，培养更多的计算机技术人才。竞赛及相关活动遵循开放性原则，任何有条件和兴趣的学校和个人，都可以在业余时间自愿参加。

### 竞赛规则

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为保证NOI竞赛的科学性和公正性，保证竞赛环境的一致性和稳定性，并为竞赛的承办单位规范化组织竞赛提供实施标准的指导，特制订本规则。

### 竞赛内容

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;NOI竞赛的题目以考查选手对算法和编程能力的掌握为主。题目类型有以下三种：

#### 传统型

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;传统型题目要求选手提交答案程序的源文件。该程序从一个正文文件中读入数据，并向指定的输出文件中写入计算结果。非交互式程序题的题面包括下列内容：

- 求解问题的描述
- 输入文件名和输出文件名（可以是标准输入/输出）
- 输入数据格式、输出数据格式、以及输入数据范围
- 对程序使用计算资源的限制，以及其它可能的限制

#### 交互型

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;交互型题目要求选手提交答案程序的源文件。该程序通过调用所提供的库函数实现数据的输入和输出。交互式程序题的题面包括下列内容：

- 求解问题的描述
- 库函数的功能、函数原型、以及获取和链接方式
- 输入数据格式、输出数据格式、以及输入数据范围
- 对程序使用计算资源的限制，以及其它可能的限制

#### 提交答案型

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提交答案型题目不要求选手提交程序的源文件。选手需要按题目要求，根据给定的输入数据文件生成一组输出数据文件。该组数据文件既可以是由选手的程序输出的，也可以是由选手手工构造的。当选手使用自行设计的程序生成题目答案时，其所使用的程序不应提交。答案提交题的题面包括下列内容：

- 求解问题的描述
- 输入数据格式、输出数据格式
- 输入数据文件的获取方法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对于传统型题目和交互型题目，对选手程序使用内存大小的限制包括运行代码、程序运行时所需的栈和堆在内的所有工作内存的总和。当题面中没有给出对使用内存 的限制时，以选手用机的实际使用限制为准。对选手程序运行时间的限制一般均大于标准答案程序所需最长运行时间的50%以上，以避免测试中的超时判断误差。

#### 竞赛前的练习和标准化笔试题

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;选手在正式竞赛前应有不少于2个小时的练习时间，以熟悉竞赛场地、设备和软件环境、以及答案提交方式。竞赛前的练习应安排在第一场竞赛的前一天。在赛前练习结束后，应安排不少于30分钟的时间进行标准化笔试题的测试。标准化笔试题包含单选题、多选题和填空题，题目涉及的内容包括计算机和编程的基本知识、NOI竞赛所使用的操作系统、编程工具等的使用方法，以及基本竞赛规则。标准化笔试题的成绩计入选手竞赛的总成绩。

想了解更多信息请访问：<a href="https://baike.baidu.com/item/%E5%85%A8%E5%9B%BD%E9%9D%92%E5%B0%91%E5%B9%B4%E4%BF%A1%E6%81%AF%E5%AD%A6%E5%A5%A5%E6%9E%97%E5%8C%B9%E5%85%8B%E7%AB%9E%E8%B5%9B/9860253?fromtitle=NOI&fromid=351521&fr=aladdin" target="_blank">全国青少年信息学奥林匹克竞赛</a>